---
name: Liana
description: Wallet මත Liana සකස් කිරීම සහ භාවිතා කිරීම
---
![cover](assets/cover.webp)


V tem priročniku bomo korak za korakom razložili, kako uporabljati aplikacijo Liana na računalniku. Med drugim se boste naučili, kako vzpostaviti avtomatiziran načrt nasledstva, prejemati in pošiljati bitcoine v običajnih situacijah ter pridobiti sredstva iz obstoječega Wallet po določenem obdobju.


Januarja 2025 so bile strojne denarnice, združljive z Liana: BitBox02, Blockstream Jade, Blockstream Jade Plus, COLDCARD MK4, COLDCARD Q, Ledger Nano S, Ledger Nano S Plus, Ledger Nano X, Ledger Flex, Specter DIY.


Če želite povrniti sredstva iz obstoječega Liana Wallet, preberite spodnjo predstavitev in pojdite neposredno na razdelek "Obnavljanje bitcoinov".


## Liana මෘදුකාංගය හඳුන්වා දීම


Liana යනු උසස් පසුම්බි නිර්මාණය සහ කළමනාකරණය සඳහා නිර්මාණය කරන ලද විවෘත මූලාශ්‍ර මෘදුකාංග පැකේජයකි, විශේෂයෙන් ස්වයංක්‍රීය උරුම පද්ධතියක් හෝ ශක්තිමත් උපස්ථිත මැකනිසමක් ලෙස. මෙම ව්‍යාපෘතිය 2022 සිට Kévin Loaec සහ Antoine Poinsot විසින් ස්ථාපිත කරන ලද Wizardsardine නම් සමාගමක් විසින් සංවර්ධනය කරන ලදී. නිල වෙබ් අඩවියේ, Liana "පුද්ගලික සුරැකුම් සඳහා සරල Wallet එකක්, ප්‍රතිසාධනය සහ උරුම කාර්යයන් සමඟ" ලෙස ඉදිරිපත් කර ඇත. මෙම මෘදුකාංගය පරිගණක -- Linux, MacOS, Windows -- මත ක්‍රියාත්මක වන අතර එහි (විවෘත) මූලාශ්‍ර කේතය [GitHub](https://github.com/wizardsardine/Liana) හි ලබා ගත හැක.


Liana Bitcoin-ovo programabilnost nadgrajuje v napredni Wallet. Zlasti izkorišča časovne zaklepe (*timelocks*), ki omogočajo porabo sredstev šele po preteku določenega časovnega obdobja in so vključeni v obnovitev Bitcoinov. Liana Wallet je tako sestavljen iz več poti porabe:




- ප්‍රධාන වියදම් මාර්ගයක්, සෑම විටම ලබා ගත හැකි;
- කොහොම හරි එක් ප්‍රතිසාධන මාර්ගයක්, කාලයක් ගතවීමෙන් පසු ප්‍රවේශ විය හැක.


පහත රූපය Wallet ක්‍රියාකාරීත්වය spending මාර්ග දෙකක් සමඟ පෙන්වයි:


![Schéma explicatif](assets/fr/01.webp)


මෙම මෙහෙයුම ඔබට විවිධ වින්‍යාස සකස් කිරීමට ඉඩ සලසයි, ඇතුළු :




- අනුක්‍රමික (හෝ උරුම) සැලැස්මක්, පරිශීලකයාගේ මරණය සිදුවූ විට උරුමකරුවන්ට මුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීමට හැකි වන පරිදි. මෙම විෂය පිළිබඳ වැඩි විස්තර සඳහා, BTC102 පාඨමාලාවේ [4 වන කොටස](https://planb.network/courses/f3e3843d-1a1d-450c-96d6-d7232158b81f/233c88d3-2e8e-5eba-ac06-efe67a209038) කියවීමට අපි නිර්දේශ කරමු.
- ආරක්ෂිත කාලයක් සහිත ශක්තිමත් කළ උපස්ථයක්, පරිශීලකයාට ඔහුගේ Wallet භාවිතා කිරීමේ හැකියාව ලබා දීම, සම්බන්ධිත රහස් වාක්‍යය තබා ගැනීමට හා එය සොරකමකදී සොරා ගැනීමට අවදානමක් නොමැතිව.
- Bitcoin සමඟ ආරම්භ කරන පුද්ගලයින් සඳහා ආරක්ෂිත ජාලයක්: ඔවුන්ගේම Wallet කළමනාකරණය කරනු ඇත, සහ ඔවුන්ගේ "ආරක්ෂකයා" (උදාහරණයක් ලෙස නෑයෙකු) නියමිත කාලයක් අවසානයේ ඔවුන්ගේ මුදල් නැවත ලබා ගැනීමේ අයිතිය සුරකිනු ඇත.
- බහු පක්ෂ අත්සන යෝජනා ක්‍රමයක් (*Multisig*) කාලයත් සමඟ අවශ්‍යතා අඩු කරමින්, එක් හෝ වැඩි පිරිසක්, උදාහරණයක් ලෙස සමාගමේ හවුල්කරුවන්, අතුරුදහන් වීමේ අවස්ථාවන්ට මුහුණ දීමට.


Liana හි විශාල ශක්තිය වන්නේ එය වර්තමාන වියදම් සඳහා භාවිතා කරන ප්‍රධාන යතුර අහිමි වීමේ අවස්ථාවේදී අරමුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීමේ සම්මත ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීමයි. මෙය අරමුදල් පිරිසිදු ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශාල නව්‍යතාවයක් නියෝජනය කරයි, විශේෂයෙන්ම ඔබ මෙම විෂයය පිළිබඳව හොඳින් දැනුවත් නොවේ නම්, අවදානමෙන් පිරී ඇත. එබැවින් Liana, Bitcoin හි Cypherpunk සංකල්පය සමඟ සමාන්තරව, ඔවුන්ගේ මුදල් තබා ගැනීමට සහ ඔවුන්ගේ මුදල් වල Ownership නැවත ලබා ගැනීමට Exchange වේදිකාවක් (උදාහරණයක් ලෙස) වැනි භාරකරු භාවිතා කිරීම නවතා දැමීමට පවා අවදානම් වලට බිය වන පරිශීලකයින් ද උනන්දු කළ හැක.


අනිවාර්යයෙන්ම, Liana හි එහි අඩුපාඩු ඇත. පළමුවැන්න වන්නේ ඔබට ඔබේ Wallet නිතර යාවත්කාලීන කළ යුතු බවයි, Bitcoin Blockchain මත ගනුදෙනුවක් කිරීමෙන්. මෙය වේදනාවක් විය හැක (ඔබ මෘදුකාංගය භාවිතා කරන වාර ගණන මත පදනම්ව) සහ මිල අධික විය හැක (එම කාලයේ ගාස්තු මට්ටම මත පදනම්ව), නමුත් එය අමතර ආරක්ෂාව සඳහා ඔබ ගෙවිය යුතු මිලයි.


Druga negativna točka je lahko zaupnost. Ko vključite drugo osebo v konfiguracijo, ima ta dostop do vseh vaših naslovov in lahko zato spremlja vašo dejavnost. Vendar to ne bo problem, če se odločite za okrepljeno varnostno kopijo ali za načrt nasledstva, v katerem vaš dedič nima takojšnjega vpogleda v podrobnosti Wallet.


## Priprava


මෙම උපකාරක පංතියේදී, අපි අනුප්‍රාප්ති සැලැස්මක් සකස් කරමු. අපි භාවිතා කරන්නේ :




- Ledger Nano S Plus, vsakodnevne stroške;


https://planb.network/tutorials/wallet/hardware/ledger-nano-s-plus-75043cb3-2e8e-43e8-862d-ca243b8215a4


- Blockstream Jade, මුදල් ප්‍රතිසාධනය සඳහා භාවිතා කරන ලදී;


https://planb.network/tutorials/wallet/hardware/jade-7d62bf0c-f460-4e68-9635-af9b731dabc3


- Wallet විස්තරකරු සුරැකීමට ගබඩා මාධ්‍ය දෙකක් (USB කුටීර);
- අනුප්‍රාප්ති ලිපියක්, අරමුදල් ප්‍රතිසාධනය සඳහා උපදෙස් අඩංගු;
- සංඛ්‍යාංකිත මුද්‍රා තබා ඇති බෑගයක්, ප්‍රතිසාධන උපාංගය (ජේඩ්) භාවිතා කර නොමැති බව සහතික කිරීම සඳහා.


## ස්ථාපනය සහ වින්‍යාසය


සැලකිය යුතුයි: මම EN-US සිට si වෙත පරිවර්තනය කිරීම සඳහා පමණක් පුහුණු කර ඇත.  
කරුණාකර පහත පරිවර්තනය බලන්න:

නිල Wizardsardine වෙබ් අඩවියට පිවිස Liana බාගත කරන්න https://wizardsardine.com/Liana/ වෙතින්. ඔබට නවතම අනුවාදය [GitHub ගබඩාවෙන්](https://github.com/wizardsardine/Liana/releases) ද බාගත කළ හැක, එහිදී මෘදුකාංගයේ සත්‍යතාව පරීක්ෂා කළ හැක. මෙම උපකාරකය සඳහා භාවිතා කරන ලද අනුවාදය 0.9 වේ.


![Télécharger Liana](assets/fr/02.webp)


මෙම මැනුවල් පසුම්බිය ස්ථාපනය කිරීමට පෙර මෘදුකාංගයේ සත්‍යතාවය සහ අඛණ්ඩතාවය සත්‍යාපනය කිරීමේ ක්‍රමය සොයා ගැනීමට, අපි ඔබට මෙම උපකාරකය අනුගමනය කිරීමට නිර්දේශ කරමු:


https://planb.network/tutorials/computer-security/data/integrity-authenticity-21d0420a-be02-4663-94a3-8d487f23becc

ඔබේ යන්ත්‍රය මත මෘදුකාංගය ස්ථාපනය කර එය ආරම්භ කරන්න. ඔබේ Wallet වින්‍යාසගත කිරීමට "*Create a new Liana Wallet*" විකල්පය තෝරන්න.


![Accueil Liana](assets/fr/03.webp)


ඔබේ Wallet වර්ගය තෝරන්න. ප්‍රතිසාධන කාලය සහිත වර්ධිත උපස්ථයක් පිහිටුවීමට අවශ්‍ය නම්, "*ඔබේම එක නිර්මාණය කරන්න*" විකල්පය තෝරා මූලික යෝජනාව තෝරා ගත හැක. මෙය සමාන ආකාරයකින් ක්‍රියා කරනු ඇත, වෙනත් කිසිවක් නොව, ඔබට Hardware Wallet ප්‍රතිසාධන වාක්‍යය තබා ගැනීමට අවශ්‍ය නොවේ.


අපි මෙහි *Expanding Multisig* නඩුව නොසලකා හරින අතර, එය වඩා සංකීර්ණ වින්‍යාසයක් පිහිටුවයි.


මෙම උපකාරකය සඳහා, අපි සරල උරුමය භාවිතා කරමු.


![Choisir type de portefeuille](assets/fr/04.webp)


ඉක්මන් විස්තරයක් අනුගමනය වේ.


![Rapide explication](assets/fr/05.webp)


එක් වරක් ඔබ විස්තරය කියවා අවසන් කළ විට, ඔබට ඔබේ Liana Wallet සඳහා යතුරු සකස් කළ හැකි වේ. මෙය අත්‍යවශ්‍ය පියවරක් වන අතර, එය ඔබේ ගිණුමේ වියදම් ලක්ෂණ තීරණය කරයි.


![Configurer clés](assets/fr/06.webp)


පළමුව, "උසස් සැකසුම්" මෙනුවේ, ඔබට "විස්තරකරු වර්ගය" තෝරා ගත හැක, එනම් Contract දාමය මත ලියන ආකාරය. ඔබට වර්ග දෙකක් අතරින් තෝරා ගත හැක: P2WSH (SegWit) හෝ Taproot. දෙකේම අවස්ථාවල, වියදම් කොන්දේසිවල අර්ථ විස්තරය එකම වේ. P2WSH මඟින් Contract තේරුම් ගැනීමට පහසු කරන අතර, Taproot වඩාත් උසස් වනුයේ එය භාවිතා නොකළ කොන්දේසි සඟවා ගනිමින්, ප්‍රතිලාභය ලබා ගැනීමේදී වියදම් ඉතිරි කිරීමයි.


මෙම තේරීම විකල්පයකි: සැකයක් ඇතිවුවහොත්, පෙරනිමි විකල්පය (අංශ 0.9 හි P2WSH, නමුත් මෙය වෙනස් විය හැක) තබා ගන්න.


![Choisir le type de descripteur](assets/fr/07.webp)


ඊළඟට, ඔබේ ප්‍රාථමික යතුර (*ප්‍රාථමික යතුර*) වින්‍යාස කරන්න. මෙම යතුර (හෝ වඩාත් නිවැරදිව, මෙම යතුරු කට්ටලය) වර්තමාන මුදල් වියදම් සඳහා භාවිතා කරනු ලබන අතර, එය කිසිදු කාල සීමාකරණයට යටත් නොවේ. "*Set*" මත ක්ලික් කිරීමෙන්, ඔබට අදාළ *අත්සන් කිරීමේ උපාංගය* තෝරා ගත හැක. අපේ අවස්ථාවේ, අපි තෝරාගෙන ඇත්තේ Ledger Nano S Plus Hardware Wallet.


අනුමත කරන්න උපාංගයෙන් දිගු මහජන යතුර බෙදා ගැනීම. මෙම යතුරට අර්ථවත් නමක් දෙන්න (මෙම අවස්ථාවේ, "Nano S+"). සටහන් කරන්න උපාංගයේ ස්ථාපිත සියලුම යෙදුම් සාමාන්‍ය ලෙස ක්‍රියාත්මක වනු ඇත.


![Configurer clé principale](assets/fr/08.webp)


ඊළඟට, ගෙවීම් ප්‍රමාදය සකසන්න, එනම් *අවභාග්‍ය යතුර* මඟින් මුදල් වියදම් කළ හැකි කාලය. මෙම ප්‍රමාදය බ්ලොක් මගින් අර්ථ දක්වා ඇති අතර, සෑම බ්ලොක් එකක්ම මිනිත්තු 10 ක සාමාන්‍යයෙන් වෙන්ව ඇත. එය මිනිත්තු 10 (1 බ්ලොක්) සිට සෑම මසකටම (65,535 බ්ලොක්) පමණ දක්වා විෂයභාගය විය හැක. මෙම ඉහළ සීමාව Bitcoin ප්‍රොටෝකෝලයේ සීමාවක් වන අතර, ලොක් කාලය 16 බිට් මගින් කේතගත කර ඇත.


විශේෂ අවස්ථා හැර, දිගුම නායක කාලය තෝරන්න: මාස 15 හෝ 65,535 කොටස්. මෙය ඔබට වියදම් ඉතිරි කරනු ඇත. කෙසේ වෙතත්, අපි ඔබට වසරකට වරක්, සෑම වසරකම එකම වේලාවෙදී, "Wallet යාවත්කාලීන කිරීම" කොටසෙහි විස්තර කරන ලද යාවත්කාලීන ක්‍රියාවලිය සිදු කරන ලෙස නිර්දේශ කරමු, මෙම පුරුද්ද "ආචාරශීලී" කිරීමට සහ අමතක වීම වැළැක්වීමට.


මෙහි, අපගේ පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට පැය එකක (කොටස් 6) ප්‍රතිසාධන කාලයක් සකසා ඇත.


![Configurer temps de verrouillage](assets/fr/09.webp)


අවසානයේ, ඔබේ දේපල යතුර සකසන්න. මෙම යතුර (හෝ වඩාත් නිවැරදිව, යතුරු කට්ටලය) ඔබ අතුරුදහන් වූ අවස්ථාවේ මුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීමට භාවිතා කරනු ඇත. "*Set*" මත ක්ලික් කරන්න, අත්සන් කිරීමේ උපාංගය තෝරන්න සහ එහි විශාලිත මහජන යතුර බෙදා ගැනීම වලංගු කරන්න.


මෙම උපකාරය සඳහා, අපි තෝරාගෙන ඇත්තේ ජේඩ්. යතුරට ආකර්ෂණීය නමක් දෙන්න (මෙහි "ජේඩ්"). පළමු උපාංගය මෙන්ම, සම්මත ගිණුම් ක්‍රියාත්මක වීම දිගටම කරගෙන යනු ඇත.


![Configurer clé de succession](assets/fr/10.webp)


Ko so vsa ta dejanja zaključena, preverite, ali je vse v redu, in kliknite "*Nadaljuj*" za potrditev svojih izbir.


![Confirmer clés](assets/fr/11.webp)


ඊළඟ පියවර වන්නේ ඔබේ Wallet විස්තරකරු සුරක්ෂිත කිරීමයි. මෙය ඔබේ ගිණුමේ මුදල් සොයා ගැනීමට අවශ්‍ය තොරතුරු වේ. Mnemonic වාක්‍යයට විරුද්ධව, විස්තරකරුට ඔබට මුදල් වියදම් කිරීමට ඉඩ නොදේ, එබැවින් එය හෙළි කිරීමෙන් රහස්‍යතා ගැටලුවක් පමණක් ඇති වේ (පැතිකරු ඔබේ සියලුම ගනුදෙනු දැන ගනු ඇත).


විස්තරකරුගේ පිටපත් දෙකක් ඉලෙක්ට්‍රොනික මාධ්‍ය, උදාහරණ ලෙස USB කුටියන් මත සුරකින්න. ඉලෙක්ට්‍රොනික මාධ්‍යයට හානි වීමේ අවස්ථාවකදී ඒවාට ප්‍රවේශ විය හැකි වන පරිදි කඩදාසි පිටපත් දෙකක්ද මුද්‍රණය කරන්න. එක් එක් උපස්ථය අත්සන උපකරණයක් සමඟ සම්බන්ධ විය යුතුය.


![Sauvegarder descripteur](assets/fr/12.webp)


අපගේ විස්තරකරු (පුහුණු පාඩමේ අගභාගයේ විශ්ලේෂණය කෙරේ) පහත පරිදි වේ:


```plaintext
wsh(or_d(pk([3689a8e7/48'/0'/0'/2']xpub6FKYNH4XbbdADV98yTVxgZZrtB4eE2tiUPreEv5iJAS3U1CvXGAtQGFXSHyFYdYNn9wNa9KU1pwfYoxQhwq4sPXGihD725VncdSy66v9WQa/<0;1>/*),and_v(v:pkh([42e629dd/48'/0'/0'/2']xpub6DpQGv9LkwAQXvghWASvsfA7t1BVj7bGDQ939v32iB6aUJsMRB6inckim26gRp74NBdS2zuyfHNXDZ9dTuNXkFFiz6QvwEeVvBuC2cnRWQd/<0;1>/*),older(6))))#8alrve5h
```


අරඹන Wallet වින්‍යාසයේ අවසාන පියවර වන්නේ අත්සන උපාංග ලෙස සේවය කරන සෑම දෘඩාංග පසුම්බියකම විස්තරකරු සනාථ කිරීමයි.


![Enregistrer descripteur](assets/fr/13.webp)


එම කාර්යය සෑම අත්සන් කිරීමේ උපාංගයක් සඳහාම කරන්න. ඔබට සෑම Hardware Walletකටම විස්තරකරු එකතු කර ඇති බව පරීක්ෂා කර තහවුරු කළ යුතුය.


![Enregistrer descripteur Nano S Plus](assets/fr/14.webp)


ඔබේ Wallet තොරතුරු දැන් ලියාපදිංචි කර ඇත, සහ Bitcoin ජාලයට සම්බන්ධ වීමට ඔබට අවශ්‍ය ආකාරය වින්‍යාස කිරීම පමණක් ඉතිරිව ඇත. ඔබට ඔබේම නෝඩය (ස්ථානික හෝ දුරස්ථ) භාවිතා කිරීමට හෝ WizardSardineගේ යටිතල පහසුකම් භාවිතා කිරීමට තෝරා ගත හැක. පසුව සඳහන් කළ අවස්ථාවේදී, ඔබේ Wallet ට Address විද්‍යුත් තැපෑලක් සම්බන්ධ කළ යුතු වන අතර එය විස්තරකරු ලබා ගැනීමට ඔබට හැකියාව ලබා දේ. WizardSardine ඔබේ සියලුම ගනුදෙනු වෙත ප්‍රවේශය ලබා ගනු ඇත. එබැවින් පළමු විකල්පය යෝජනා කරනු ලැබේ.


![Sélectionner connexion réseau](assets/fr/15.webp)


අපි අපේම node එකක් භාවිතා කිරීමට තීරණය කර ඇත. ඔබට දැනට පවතින node එකක් භාවිතා කළ හැකි අතර, නැතහොත් ඔබේ යන්ත්‍රයේ *pruned node* එකක් ස්ථාපනය කළ හැක. ඔබට වෙනත් කිසිදු node එකකට ප්‍රවේශය නොමැති නම්, ඔබේ යන්ත්‍රයේ ඔබේම node එක ස්ථාපනය කරන්න, එය කාලයක් ගත විය හැක (දින කිහිපයක පරිමාණයෙන්).


![Choisir type de nœud](assets/fr/16.webp)


මෙම උපකාරිකාව සඳහා, අපි දැනටමත් පවතින (පොදු) Electrum සේවාදායකය භාවිතා කර ඇත. නමුත් සැලකිලිමත් වන්න! එය Liana Wallet සමඟ අපගේ සියලුම ක්‍රියාකාරකම් වෙත ප්‍රවේශය ලබා ගත්තා. එබැවින් ඔබේ පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය නම් ඔබේම නෝඩය භාවිතා කරන්න.


![Connexion serveur Electrum public](assets/fr/17.webp)


නොබැඳි විට, ප්‍රධාන තිරය විවෘත විය යුතු අතර, ඔබේ නව Liana Wallet පෙන්විය යුතුය.


Izkoristite priložnost za shranjevanje enote za obnovitev na varnem mestu. Shranjena naj bo na strateški lokaciji, tako da jo lahko vaši dediči najdejo v primeru vaše smrti.


අමතර ආරක්ෂාව සඳහා, ප්‍රතිසාධනය සඳහා භාවිතා කරන සංරචක සීල් කළ මල්ලක (*විකෘති-ප්‍රකාශක මල්ල*) තබා එහි අනුක්‍රමික අංකය කොතැනක හෝ ලියන්න. මෙය කිසිවෙකු විසින් එය ප්‍රවේශ නොවූ බව සහ ඔබේ උපාංගය වලංගු බව සහතික කරයි.


අපගේ උදාහරණයේ, අපි පහත Elements එක එකතු කර ඇත:




- Blockstream Jade kot podpisna naprava za posest;
- උපාංගය සම්බන්ධ කිරීම සහ නැවත ආරෝපණය කිරීම සඳහා USB කේබලයක්;
- උපකරණයේ ක්‍රියාකාරිත්වය අඩාල වීම හෝ හානි වීමේ අවස්ථාවක වාක්‍යයේ කඩදාසි ආධාරකයක් (ආධාරකය ලෝහ විය හැකි අතර, එබැවින් Cryptosteel කැප්සියල් වැනි අවස්ථාවල Elements සිට ආරක්ෂා කරනු ලබයි);
- Wallet විස්තරකරු අඩංගු USB යතුර ;
- විස්තරකරුගේ කඩදාසි පිටපතක්, USB යතුරේ දෝෂයකට හෝ හානියකට ලක්වූ විට සඳහා (මෙම පිටපත මෙහි ඡායාරූප ගත කර නොමැත);
- අරමුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීම සඳහා ගත යුතු පියවරයන් විස්තර කරන අනුප්‍රාප්ති ලිපිය.


![Éléments de récupération](assets/fr/18.webp)


අපි මේ අයිතම Seal යටතේ දමමු!


![Sachet scellé récupération](assets/fr/19.webp)


## මූල්‍ය ප්‍රතිලාභ ලැබීම


Liana का मुख्य स्क्रीन आपके बैलेंस और आपके Wallet से जुड़े लेनदेन (पिछले और वर्तमान) को प्रदर्शित करता है। हमारे मामले में, बैलेंस शून्य है, जो सामान्य है।


![Écran principal](assets/fr/20.webp)


ධනය ලබා ගැනීමට, "*Receive*" ටැබය වෙත ගොස් "*generate Address*" මත ක්ලික් කරන්න. ඔබේ තිරය මත නව Address එකක් පෙනිය යුතුය. එය සම්මත පසුම්බිවලට වඩා දිගු වේ: එය ස්වයංපෝෂිත Contract (P2WSH හෝ Taproot) සමඟ සම්බන්ධ Address එකකි.


![Générer nouvelle adresse](assets/fr/21.webp)


ඔබේ Hardware Wallet මත මෙම Address සත්‍යාපනය කිරීමට "*සත්‍යාපනය කරන්න උපකරණය මත*" ක්ලික් කරන්න.


![Vérifier adresse portefeuille matériel](assets/fr/22.webp)


මූල්‍යය යවා අවසානයේ, ගනුදෙනුව ප්‍රධාන තිරයේ පෙනේ (පළමුව අසත්‍ය ලෙස, පසුව සත්‍ය ලෙස). මෙහිදී, අපි මෙම පරීක්ෂණය සඳහා 50,000 සතෝෂි (මාරු කිරීමේ වේලාවේදී $50 ට වැඩි) යවා ඇත. ඔබේ අවස්ථාවේ මාරු කරන ලද මුදල මෙම අගය වඩා විශාල විය යුතු බව කියන්නට දෙයක් නැත, ගනුදෙනු ගාස්තු නිසා.


![Vérifier solde](assets/fr/23.webp)


Stanje poteka vaših sredstev lahko preverite tako, da odprete zavihek "*Coins*". Ta zavihek vam prikazuje različne kovance (UTXO) v vašem Wallet. Tukaj lahko vidimo, da kovanec 50.000 satoshijev, ustvarjen z našo transakcijo, poteče isti dan (v eni uri).


![Obtenir informations pièce](assets/fr/24.webp)


Če želite bolje razumeti model predstavitve UTXO, ki se uporablja v Bitcoin, se lahko posvetujete s prvim delom tečaja o zaupnosti v Bitcoin, ki ga je napisal Loïc Morel:


https://planb.network/courses/65c138b0-4161-4958-bbe3-c12916bc959c

## වර්තමාන වියදම


Liana භාවිතා කිරීම සඳහා වර්තමාන වියදම සාමාන්‍ය තත්ත්වයයි. Electrum හෝ Sparrow වැනි සියලුම සම්භාව්‍ය Bitcoin පසුම්බිවල මෙන්ම ප්‍රධාන යතුර සමඟ බිට්කොයින් යැවීම ක්‍රියා කරයි.


ඇණවුමක් කිරීමට, "*Send*" ටැබය වෙත ගොස් අත්‍යවශ්‍ය තොරතුරු ඇතුළත් කරන්න: ලැබුණු පුද්ගලයාගේ BTC Address, යැවිය යුතු මුදල සහ අවශ්‍ය ගාස්තු අනුපාතය. ඔබේ පුද්ගලික පහසුව සඳහා විස්තරයක් (ස්ථානිකව සුරැකෙන) ද එක් කළ හැක. අපගේ උදාහරණයේ, අපි 10,000 satoshis කෙනෙකුට යැවූ අතර, ගාස්තු අනුපාතය 4 sat/ov, හෝ ගනුදෙනුව සිදු වූ වේලාවේදී $0.67 විය.


Liana ponuja tudi "nadzor kovancev": navedete, kateri kovanec (UTXO) želite porabiti. Tukaj smo izbrali kovanec 50.000 satoshijev, ki je bil prej ustvarjen.


![Envoyer fonds clé principale](assets/fr/25.webp)


පසුව "*Sign*" මත ක්ලික් කිරීමෙන් මූලික යතුරට සම්බන්ධිත ඔබේ අත්සන උපකරණය සමඟ ගනුදෙනුව අත්සන් කරන්න. ඔබේ Hardware Wallet මත ගනුදෙනුව සත්‍යාපනය සහ තහවුරු කිරීම අවශ්‍ය වේ. මෙහිදී, අපි ගනුදෙනුව අත්සන් කිරීමට Nano S Plus භාවිතා කර ඇත.


![Signer transaction clé principale](assets/fr/26.webp)


අවසන් වශයෙන්, "*Broadcast*" ක්ලික් කිරීමෙන් ගනුදෙනුව ජාලය හරහා විකාශය කරන්න. භාවිතා කරන ලද කාසි සඳහා ප්‍රතිසාධන කාලය යළි පිහිටුවන බව සලකන්න.


![Diffuser transaction clé principale](assets/fr/27.webp)


ලෙදීම පරිවර්තනය: 

ගනුදෙනුව ප්‍රධාන තිරයේ පෙනී යනු ඇති අතර ඔබේ ශේෂය යාවත්කාලීන කරනු ඇත.


![Solde après dépense](assets/fr/28.webp)


## පොර්ට්ෆෝලියෝ යාවත්කාලීන කිරීම


ඉහත විස්තර කළ පරිදි, Liana Wallet ඔබට ඔබේ මුදල් නිතර යාවත්කාලීන කිරීමට Blockchain මත ගනුදෙනුවක් සිදු කිරීමෙන් අවශ්‍ය වේ. ඔබ එය කිරීමට අසමත් නම්, ඔබේ මුදල් ඔබේ උරුමකරු (හෝ වැඩිදියුණු කළ උපස්ථයක අවස්ථාවේදී ඔබේ දෙවන උපාංගය මඟින්) ප්‍රතිසාධනය කළ හැක. මෙම තත්ත්වය අතිශයින්ම භයානක නොවන නමුත්, විශ්වාසනීය තෙවන පාර්ශවයකට නැවත යාමකින් තොරව, ආරක්ෂක ජාලයකින් ප්‍රයෝජනය ලබා ගනිමින්, ඔබේ බිට්කොයින් පාලනයේ රැඳී සිටීම සඳහා මෙම යාන්ත්‍රණය පිහිටුවීමේ අරමුණ පරාජය කරයි.


ඔබේ මුදල් (හෝ ඒවායේ කොටසක්) කල් ඉකුත් වන අතර ප්‍රතිසාධන යතුරෙන් වැය කළ හැකි වන පෙර අනතුරු ඇඟවීමක් පෙන්වනු ඇත. එය ඔබේ "ප්‍රතිසාධන මාර්ගය" (*recovery path*) ඉක්මනින් ලබා ගත හැකි වන බව පෙන්වනු ඇත. අපගේ ප්‍රතිසාධන කාලය (පැයක්) කෙටි බැවින්, මෙම පණිවිඩය අපගේ අවස්ථාවේදී සෘජුවම පෙන්වනු ලබයි.


![Avertissement chemin récupération](assets/fr/29.webp)


කාලසීමාව ළඟා වන විට, සම්බන්ධිත අරමුදල් යාවත්කාලීන කිරීමට ඔබට දැනුම් දෙන බොත්තමක් පෙනේ.


![Actualiser pièces depuis l'écran principal](assets/fr/30.webp)


ඔබේ කාසි යාවත්කාලීන කිරීමට, "*Coins*" ටැබය වෙත ගොස්, අදාළ කාසි කොටුවේ "*Refresh coin*" මත ක්ලික් කරන්න. ඔබට කාසි කිහිපයක් තිබේ නම්, රහස්‍යභාවය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා, ඒවා එකින් එක සහ සාපේක්ෂව කෙටි කාල පරාස වලින් යාවත්කාලීන කළ යුතුය. වියදම් අඩු කිරීමට, සම්පූර්ණ Wallet නව ලැබීමේ Address වෙත යැවීමෙන් ඔබේ මුදල් ඒකාබද්ධ කළ හැක, නමුත් මෙය ඔබේ රහස්‍යභාවය බලපානු ඇත.


![Actualiser pièce](assets/fr/31.webp)


ගනුදෙනුව සඳහා අවශ්‍ය ගාස්තු අනුපාතය සනිටුහන් කරන්න. මෙය ඔබටම මාරු කිරීමක් බැවින්, විශේෂයෙන් කල් ඉකුත් වීමට කිහිප දිනකට පෙර එය කරන විට, ඔබට සාපේක්ෂව අඩු ගාස්තු අනුපාතයක් සකසා ගත හැක.


![Transfert à soi-même](assets/fr/32.webp)


ගනුදෙනුව ("*ස්වයං-මාරු*" ලෙස ලේබල් කළ) "*ගනුදෙනු*" ටැබ් එකේ පමණක් දෘශ්‍යමාන වේ.


![Transactions après auto-transfert](assets/fr/33.webp)


තහවුරු කළ පසු, ඔබේ කාසි ආරක්ෂිතයි! ඊළඟ කල් ඉකුත් වීමේ දිනය දක්වා ඔබට නිදහසේ විවේක ගත කළ හැක.


## Bitcoin සුවය


Liana Wallet හි සිට මුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීමේදී, ඔබට තත්ව දෙකකින් එකක් මුහුණ දිය හැක. මෘදුකාංගය ස්ථාපිත කර ඇති පරිගණකයට ප්‍රවේශය තිබේ නම්, ඔබ කළ යුත්තේ එය විවෘත කිරීම පමණි (ඒක සවිබලගැන්වූ ආපසුගත කිරීමේ ආකෘතියේදී සිදුවේ). කෙසේ වෙතත්, මෙම පරිගණකයට ප්‍රවේශය නොමැති විය හැකි බැවින්, අපි මෙහි සිට මුල සිට ආරම්භ කරමු. සටහන් කරන්න, ප්‍රතිසාධන ක්‍රියාවලිය දෙකේම සමාන වේ.


ආරම්භ කිරීමට, [නිල Wizardsardine වෙබ් අඩවියෙන්](https://wizardsardine.com/Liana/) හෝ [GitHub ගබඩාවෙන්](https://github.com/wizardsardine/Liana/releases) Liana බාගන්න, එහිදී ඔබට මෘදුකාංගයේ සත්‍යතාවය පරීක්ෂා කළ හැක. මෘදුකාංගය ස්ථාපනය කර එය ක්‍රියාත්මක කරන්න. අපගේ අවස්ථාවේ භාවිතා කළ අනුවාදය 0.9 වන අතර, දෘශ්‍යයන් වෙනස් වී ඇති හැක. සාදර පිටුවේ, "Add an existing Liana Wallet" විකල්පය තෝරන්න.


![Ajouter portefeuille existant](assets/fr/34.webp)


ජාලයට සම්බන්ධ වීමට ඔබට අවශ්‍ය ආකාරය වින්‍යාස කරන්න. ඔබේම නෝඩයක් (ස්ථානීය හෝ දුරස්ථ) භාවිතා කිරීමට හෝ WizardSardine හි යටිතල පහසුකම් භාවිතා කිරීමට ඔබට තේරීමට හැකිය. දෙවන අවස්ථාවේදී, අරමුදල් ස්වයංක්‍රීයව සොයාගත හැකි වන පරිදි, Wallet නිර්මාතෘ විසින් භාවිතා කරන Address විද්‍යුත් තැපෑල ඔබට අවශ්‍ය වේ. මෙම තොරතුරු ඔබ සතුව නොමැති නම්, පළමු විකල්පය තෝරන්න.


![Sélectionner connexion réseau](assets/fr/35.webp)


Če uporabljate svoj vozlišče, uvozite opisovalnik Wallet. To je tehnični opis računa, ki vam omogoča pridobitev sredstev, ki so na njem. V našem primeru so to naslednje informacije:


```plaintext
wsh(or_d(pk([3689a8e7/48'/0'/0'/2']xpub6FKYNH4XbbdADV98yTVxgZZrtB4eE2tiUPreEv5iJAS3U1CvXGAtQGFXSHyFYdYNn9wNa9KU1pwfYoxQhwq4sPXGihD725VncdSy66v9WQa/<0;1>/*),and_v(v:pkh([42e629dd/48'/0'/0'/2']xpub6DpQGv9LkwAQXvghWASvsfA7t1BVj7bGDQ939v32iB6aUJsMRB6inckim26gRp74NBdS2zuyfHNXDZ9dTuNXkFFiz6QvwEeVvBuC2cnRWQd/<0;1>/*),older(6))))#8alrve5h
```


![Importer descripteur](assets/fr/36.webp)


Liana පසුව ඔබට Mnemonic වාක්‍යයක් ඇතුළත් කරන ලෙස ඉල්ලා සිටී. ඔබට ක්‍රියාත්මක අත්සන උපකරණයක් (Hardware Wallet) තිබේ නම්, මෙම කොටස මඟ හරින්න. ඔබේ උපකරණය අතුරුදහන් වී ඇත්නම් හෝ හානි වී ඇත්නම්, නමුත් ඔබට අදාළ 12 හෝ 24 වචන තිබේ නම්, ඔබට තවමත් මෙම විකල්පය භාවිතා කළ හැක. ආරක්ෂිත පැත්තට (ප්‍රතිසාධනය කිරීමට ඇති මුදල වැඩි නම්) අපි තවමත් ඔබට නව Hardware Wallet ලබාගෙන එහි යතුරු ප්‍රතිසාධනය කිරීමට Mnemonic භාවිතා කරන ලෙස යෝජනා කරමු.


අපගේ අවස්ථාවේ, අපි Blockstream Jade Hardware Wallet යෙදවුම ප්‍රතිසාධන උපාංගයක් ලෙස භාවිතා කර "*Skip*" මෙම පියවර මඟහරිනවා.


![Passer phrase mnémotechnique](assets/fr/37.webp)


ස්කීනයේ එය තෝරාගෙන, ඔබේ අත්සන උපකරණයේ විස්තරකරු පරීක්ෂා කර සුරකින්න. ඔබේ Hardware Wallet පෙනෙන්නේ නැත්නම්, එය සම්බන්ධ වී අගුළු දැමී නැති බව පරීක්ෂා කරන්න. මෙම තොරතුරු ඔබේ උපකරණයට එක් කර ඇති බව පරීක්ෂා කර තහවුරු කරන්න.


![Enregistrer descripteur sur l'appareil de récupération](assets/fr/38.webp)


ඔබේ නෝඩය වින්‍යාස කරන්න. ඔබට පවතින නෝඩයක් භාවිතා කළ හැකි අතර හෝ ඔබේ යන්ත්‍රයේ *කපා හැරූ නෝඩයක්* ස්ථාපනය කළ හැක. අපේ අවස්ථාවේ, අපි පවතින නෝඩයක් භාවිතා කළෙමු.


![Choisir type de nœud](assets/fr/39.webp)


මෙම උපකාරිකාව සඳහා, අපි මහජන Electrum සේවාදායකය භාවිතා කළෙමු. කෙසේ වෙතත්, එය Liana Wallet සමඟ අපගේ සියලු ක්‍රියාකාරකම් වෙත ප්‍රවේශය තිබුණි. ඔබේ පෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය නම්, ඔබේම නියුඩ් එක භාවිතා කළ යුතුය.


![Connexion serveur Electrum public](assets/fr/17.webp)


ඔබේ node එක සකසා අවසන් වූ විට, ඔබ Wallet ප්‍රධාන තිරයට ගෙන යනු ලබන අතර, එහිදී ගිණුමට සම්බන්ධ ශේෂය සහ පසුගිය ගනුදෙනු දැකිය හැක. ඔබට මුදල් ලබාගත හැකිදැයි ද දැකිය හැක. මෙහිදී, අපි දැකගන්නෙමු නාණය ලබාගත හැකි බව.


![Accueil Liana récupération](assets/fr/40.webp)


Wallet හි මුදල් ප්‍රතිසාධනය කිරීමට, වම් පහළින් ඇති සැකසුම් ("*Settings*") වෙත ගොස් "*Recovery*" මත ක්ලික් කරන්න.


![Récupération dans paramètres](assets/fr/41.webp)


Wallet හි appropriate box ටික් කිරීමෙන් නாணය වියදම් කරන්න. මුදල් යැවීමට අවශ්‍ය BTC Address සහ ගනුදෙනු ගාස්තු අනුපාතය සදහන් කරන්න. එවිට "*Next*" මත ක්ලික් කරන්න.


![Récupération des pièces](assets/fr/42.webp)


ලෙබ්දීම "*Sign*" මත ක්ලික් කිරීමෙන් සහ ඔබේ Hardware Wallet මත ගනුදෙනුව වලංගු කිරීමෙන් ගනුදෙනුවට අත්සන් කරන්න.


![Signer transaction clé de récupération](assets/fr/43.webp)


පසුව "*Broadcast*" මත ක්ලික් කිරීමෙන් එය ජාලය හරහා විකාශනය කරන්න.


![Diffuser transaction clé de récupération](assets/fr/44.webp)


ගනුදෙනුව ප්‍රධාන තිරයේ පෙනිය යුතුය. තහවුරු කළ පසු, ප්‍රතිසාධනය සම්පූර්ණයි!


![Écran principal après récupération](assets/fr/45.webp)


## බෝනස්: විස්තරකරු විශ්ලේෂණය


විස්තරකරු යනු ලිපින කට්ටලයක් සම්පූර්ණයෙන් විස්තර කරන, මිනිසුන්ට කියවිය හැකි අක්ෂර මාලාවකි. එය උසස් Wallet හි කොටස් (UTXO) ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය තොරතුරු කිහිපයක් එකතු කරයි. විස්තරකරු ලියන ආකාරය [Miniscript syntax](https://bitbox.swiss/blog/understanding-Bitcoin-miniscript-part-2/) මත පදනම්ව ඇත, 2019 දී Andrew Poelstra, Pieter Wuille සහ Sanket Kanjalkar විසින් සංවර්ධනය කරන ලද ස්ක්‍රිප්ට් භාෂාව.


මෙම අක්ෂර මාලාව ඇයි වැදගත් වන්නේ යන්න හොඳින් තේරුම් ගැනීම සඳහා, අපගේ උදාහරණයේ විස්තරකරු විශ්ලේෂණය කරමු, එය වන්නේ :


```plaintext
wsh(or_d(pk([3689a8e7/48'/0'/0'/2']xpub6FKYNH4XbbdADV98yTVxgZZrtB4eE2tiUPreEv5iJAS3U1CvXGAtQGFXSHyFYdYNn9wNa9KU1pwfYoxQhwq4sPXGihD725VncdSy66v9WQa/<0;1>/*),and_v(v:pkh([42e629dd/48'/0'/0'/2']xpub6DpQGv9LkwAQXvghWASvsfA7t1BVj7bGDQ939v32iB6aUJsMRB6inckim26gRp74NBdS2zuyfHNXDZ9dTuNXkFFiz6QvwEeVvBuC2cnRWQd/<0;1>/*),older(6))))#8alrve5h
```


මෙම විස්තරකාරකයෙන් ලබා ගත හැකි තොරතුරු:




- `wsh` (Hash සඳහා *witness script* සඳහා කෙටි නාමය): මෙය නිර්මාණය කරන ලද ගනුදෙනු ප්‍රතිදාන වර්ගයයි. අපි Taproot භාවිතා කිරීමට තෝරාගෙන තිබුණා නම්, හඳුනාගැනීමේ නාමය `tr` විය හැක.
- `or_d`: මෙය තාර්කික ක්‍රියාකාරකයෙකි, *පහත දෙකෙන් එකක්* තත්ත්වය පිරීම් විය යුතු බව පෙන්වයි වියදම පිළිගැනීම සඳහා (මෙම `_d` විශේෂ ව්‍යවහාරයක් පෙන්වයි).
- `pk` ( *පොදු යතුර* සඳහා කෙටි නාමය): මෙම ක්‍රියාකරු දී ඇති අත්සන පහත පොදු යතුරට එරෙහිව පරීක්ෂා කර, පිළිතුර Boolean (TRUE හෝ FALSE) ලෙස ලබා දේ.
- `[3689a8e7/48'/0'/0'/2']`: මෙම මූලික Hardware Wallet සඳහා ප්‍රධාන යතුරේ *විශේෂ ලක්ෂණය* (මෙම අවස්ථාවේ Nano S Plus) සහ සම්බන්ධිත දිගු පුද්ගලික යතුරට ඇති ව්‍යුත්පන්න මාර්ගය (ඉන් අනෙක් සියලුම පුද්ගලික යතුරු ව්‍යුත්පන්න වේ) ඇතුළත් වේ.
- `xpub6FKY ... WQa`: මෙය ප්‍රධාන Hardware Wallet (මෙහි Nano S Plus) සම්බන්ධිත විශාලිත මහජන යතුර වේ.
- `/<0;1>/*`: ਇਹ ਸਧਾਰਣ ਕੁੰਜੀਆਂ ਅਤੇ ਪਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਪੰਨ ਮਾਰਗ ਹਨ: ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ `0`, ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ `1` (*ਬਦਲਾਅ*), ਇੱਕ "ਵਾਈਲਡਕਾਰਡ" (`*`) ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਈ ਪਤਿਆਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਉਤਪੰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸੰਰਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਕਲਾਸਿਕ Wallet ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਦੇ "ਗੈਪ ਸੀਮਾ" ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਮਾਨ।
- and_v`: Սա տրամաբանական օպերատոր է, որը ցույց է տալիս, որ *հետևյալ երկու* պայմանները պետք է բավարարվեն, որպեսզի ծախսը ընդունվի ( `_v` ցույց է տալիս հատուկ շարահյուսություն):
- `v:pkh` (Hash සඳහා *සත්‍යාපනය: මහජන යතුර* සඳහා කෙටි පදය): මෙම ක්‍රියාකරු ලබා දී ඇති අත්සන සහ මහජන යතුර Hash (*Hash*) සමඟ සත්‍යාපනය කරයි. මෙය මූලිකව P2PKH සහ P2WPKH ස්ක්‍රිප්ට් සඳහා ඇති සමාන පරීක්ෂාවකි.
- `[42e629dd/48'/0'/0'/2']`: මෙය ඉහත මෙන්ම (හඳුනාගැනීමේ මාර්ගය සහ ව්‍යුත්පන්න මාර්ගය සමන්විත) එකම මූලද්‍රව්‍යය වන අතර, දෘඩාංග ප්‍රතිසාධන Wallet (මෙම අවස්ථාවේ Jade) හි මූල යතුරේ හඳුනාගැනීමේ මාර්ගය දක්වා ඇත.
- `xpub6DpQ ... WQd`: මෙය දෘඩාංග ප්‍රතිසාධන Wallet (මෙහි Jade) සම්බන්ධිත විශාලිත මහජන යතුර වේ.
- `older(6)` : මෙම ක්‍රියාකාරකම, ගනුදෙනු නිමැවුමක් විය යුතු වයස, විය හැකි ලෙස වඩාත් වැඩි 6 කොටස් වයසින් වැඩි විය යුතු බව පරීක්ෂා කරයි.


අවසන් දත්ත අයිතමය (`8alrve5h`) විස්තරකරුගේ පරීක්ෂා මුදුව වන අතර, එය Wallet හඳුනාගැනීමේ අංකයට අදාළ වේ.


Wallet द्वारा सिर्जना गरिएका स्क्रिप्टहरूले निम्न रूप लिनेछन्:


```plaintext
<primary_key> CHECKSIG IFDUP NOTIF DUP HASH160 <recovery_key_hash> EQUALVERIFY CHECKSIGVERIFY <locktime> CHECKSEQUENCEVERIFY ENDIF
```


ඔබේ Bitcoin Wallet හි ආරක්ෂාව එය කෙසේ ක්‍රියා කරන්නේද යන්න ඔබේ අවබෝධය මතද රඳා පවතින බැවින්, Plan ₿ Network මත මෙම නොමිලේ පුහුණු පාඨමාලාව අරගෙන නියත සහ ශ්‍රේණිගත පසුම්බි වල ක්‍රමවේද සවිස්තරාත්මකව අධ්‍යයනය කරන ලෙස මම ඔබට යෝජනා කරමි:


https://planb.network/courses/46b0ced2-9028-4a61-8fbc-3b005ee8d70f